---
wiki: study-notes
title: 物质颜色及俗名
updated: 2024-07-01 12:00:32
type: story	
---

##  颜色

1. **红色**：

   {% grid %}

   - $Fe(SCN)_3$（血红色溶液）  
   - $Cu_2O$（红色固体）  
   - $Fe_2O_3$（红棕色固体）  
   - $Fe(OH)_3$（红褐色固体）  
   - $Cu$（紫红色固体）  
   - 液溴（深红棕色）  

   <!-- cell -->

   - 溴蒸气、$NO_2$（红棕色）  
   - 品红溶液（红色）  
   - 在空气中久置的苯酚（粉红）  
   - 石蕊遇酸性溶液（红色）  
   - 酚酞遇碱性溶液（红色）
   - 红磷（暗红色固体）  

   {% endgrid %}

2. **紫色**:

   {% grid bg:box/card %}

   - 石蕊在中性溶液中（紫色）  
   - $Fe^{3+}$与苯酚反应产物（紫色）  
   - $I_2$（有金属光泽紫黑色固体）  
   - $KMnO_4$固体（紫黑色）  

   <!-- cell -->

   - $MnO_4^-$（紫红色溶液）  
   - 钾的焰色反应（紫色，需用蓝色钴玻璃观察）  
   - $I_2$蒸气、$I_2$在非极性溶剂中（紫色）
   - 高铁酸钾（ $K_2FeO_4$）（暗紫色晶体）
     {% endgrid %}

3. **橙色**:

   - 溴水（橙色）  
   - $K_2Cr_2O_7$溶液（橙色，重铬酸钾）

4. **黄色**：

   {% grid %}

   - $AgI$（黄色固体）  
   - $AgBr$（淡黄色固体）  
   - $Ag_3PO_4$（黄色固体）  
   - $FeS$（黄色固体）  
   - $Na_2O_2$（淡黄色固体）  
   - 硫（黄色固体）  
   - 金（$Au$，金属光泽黄色固体）  
   - $I_2$的水溶液（黄色）  

   <!-- cell -->

   - 碘酒（黄褐色）  
   - 久置的$KI$溶液（黄色，被氧化为$I_2$）  
   - 钠的焰色反应（黄色）  
   - TNT（淡黄色针状）  
   - 工业浓盐酸（黄色，含有$Fe^{3+}$）  
   - $NaNO_2$（无色或浅黄色晶体）  
   - $Fe^{3+}$的水溶液（黄色）   
   - $K_2CrO_4$（黄色，铬酸钾）

   {% endgrid %}

   - 久置的浓硝酸（黄色，溶有分解生成的$NO$）
   - 硝基苯中溶有浓硝酸分解的$NO_2$时（黄色）  
   - 浓硝酸粘到皮肤上（天然蛋白质显黄色） 

5. **绿色**:
   - $Cu_2(OH)_2CO_3$（绿色固体）  
   - $Fe^{2+}$的水溶液（浅绿色）  
   - $FeSO_4 \cdot 7H_2O$（绿矾）  
   - 氯气、氯水（黄绿色）  
   - 氟气（$F_2$，淡黄绿色）  
   - $CuCl_2$的浓溶液（蓝绿色）

6. **棕色**:
   - $FeCl_3$固体（棕黄色）  
   - $CuCl_2$固体（棕色）

7. **蓝色**:
   - $Cu(OH)_2$、$CuSO_4 \cdot 5H_2O$、$Cu^{2+}$在水溶液中（蓝色）  
   - $Cu^{2+}$与水结合生成$[Cu(H_2O)_4]^{2+}$才显蓝色
   - 石蕊遇碱性溶液（蓝色）  
   - 硫、氢气、甲烷、乙醇在空气中燃烧（淡蓝色火焰）  
   - 一氧化碳在空气中燃烧（蓝色火焰）  
   - 淀粉遇$I_2$变蓝色  
   - $Cu(OH)_2$溶于多羟基化合物（如甘油、葡萄糖等）的水溶液中（绛蓝色）
   - $Fe^{2+}$加入铁氰化钾（$K_3[Fe(CN)_6]$）溶液后生成蓝色沉淀（$KFe[Fe(CN)_6]$）（普鲁士蓝）

8. **黑色**:
   - $FeO$、$Fe_3O_4$、$CuO$、$Ag_2O$、$MnO_2$、$FeS$、$CuS$、$Ag_2S$、碳粉（$C$）、$PbS$  
   - $AgCl$、$AgBr$、$AgI$、$AgNO_3$光照分解均变黑  
   - 绝大多数金属在粉末状态时呈黑色或灰黑色

9. **白色**:
   常见白色固体物质如下（呈白色或无色的固体、晶体很多）:
   - $AgCl$、$Ag_2CO_3$、$Ag_2SO_4$、$Ag_2SO_3$、$BaSO_4$、$BaSO_3$、$BaCO_3$、$CaCO_3$、$MgCO_3$、无水$CuSO_4$、$CaO$、$MgO$、$Ca(OH)_2$、$Mg(OH)_2$、$Fe(OH)_2$、$AgOH$、$SO_3$、三溴苯酚、铵盐（白色固体或无色晶体）  
   - $Ba_3(PO_4)_2$、$BaHPO_4$、$PCl_5$  
   - $Fe(OH)_2$沉淀在空气中的现象: 白色→（迅速）灰绿色→（最终）红褐色

{% grid %}

pH试纸:

- 干燥时呈黄色;  
- 中性时呈淡绿色;  
- 酸性时呈红色，酸性越强，红色越深;  
- 碱性时呈蓝色，碱性越强，蓝色越深。

<!-- cell -->

| 试纸         | 颜色（用途）               |
| ------------ | -------------------------- |
| 红色石蕊试纸 | 红色（用于检验碱性物质）   |
| 蓝色石蕊试纸 | 蓝色（用于检验酸性物质）   |
| 淀粉试纸     | 白色（用于检验碘单质）     |
| KI-淀粉试纸  | 白色（用于检验氧化性物质） |

<!-- cell -->

石蕊溶液:

- pH < 5 时呈红色;  
- pH 介于 5～8 时呈紫色;  
- pH > 8 时呈蓝色。

<!-- cell -->

酚酞:

- pH < 8.2 时呈无色;  
- pH 介于 8.2～10 时呈粉红色;  
- pH > 10 时呈红色。

<!-- cell -->

甲基橙:

- pH < 3.1 时呈红色;  
- pH 介于 3.1～4.4 时呈橙色;  
- pH > 4.4 时呈黄色。

<!-- cell -->

甲基红:

- pH < 4.4 时呈红色;  
- pH 介于 4.4～6.2 时呈橙色;  
- pH > 6.2 时呈黄色。

{% endgrid %}



## 俗名  

1. 生石灰（主要成份是 $CaO$）；消石灰、熟石灰（主要成份是 $Ca(OH)_2$）；水垢【主要成份是 $CaCO_3$ 和 $Mg(OH)_2$】；草木灰（主要成分是 $K_2CO_3$）；石灰石、大理石、白垩、蛋壳、贝壳、骨骼中的无机盐（主要成份是 $CaCO_3$）；波尔多液（石灰水与硫酸铜溶液的混合物）；石硫合剂（石灰水与硫粉的悬浊液）。 
     碱石灰由 $NaOH$、$Ca(OH)_2$ 的混合液蒸干并灼烧而成，可以看成是 $NaOH$ 和 $CaO$ 的混合物。  

2. 烧碱、火碱、苛性钠（$NaOH$）；苛性钾（$KOH$）；磁性氧化铁（$Fe_3O_4$）；铁红 ($Fe_2O_3$)。  

3. 苏打、纯碱、口碱、碱灰、苏打灰（$Na_2CO_3$）；小苏打（$NaHCO_3$）；大苏打、海波（$Na_2S_2O_3$）；  纯碱晶体（$Na_2CO_3 \cdot 10H_2O$）；泡花碱、水玻璃、矿物胶（$Na_2SiO_3$ 的水溶液）。  

4. 芒硝（$Na_2SO_4 \cdot 10H_2O$）；重晶石（$BaSO_4$）；石膏（$CaSO_4 \cdot 2H_2O$）；熟石膏（$2CaSO_4 \cdot H_2O$）。  

5. 胆矾、蓝矾（$CuSO_4 \cdot 5H_2O$）；明矾【$KAl(SO_4)_2 \cdot 12H_2O$ 或 $K_2SO_4Al_2(SO_4)_3 \cdot 24H_2O$】；绿矾（$FeSO_4 \cdot 7H_2O$）；皓矾（$ZnSO_4 \cdot 7H_2O$）；铜绿、铜锈、孔雀石、碱式碳酸铜【$Cu_2(OH)_2CO_3$】；铁铵矾（$NH_4Fe(SO_4)_2·12H_2O$）

   > 矾：含有$SO_4^{2-}$的结晶水化物

6. 光卤石（$KCl \cdot MgCl_2 \cdot 6H_2O$）；冰晶石（$Na_3AlF_6$）；萤石（$CaF_2$）；电石（$CaC_2$）；水晶（$SiO_2$）；玛瑙（主要成份是 $SiO_2$）；石英（主要成份是 $SiO_2$）；硅藻土（无定形 $SiO_2$）；宝石、刚玉（$Al_2O_3$）；金刚砂（$SiC$）；辰砂，朱砂（$HgS$）；石棉（$CaO \cdot 3MgO \cdot 4SiO_2$）；王水（浓硝酸和浓盐酸按体积比 1∶3 的混合物）。  

7. 草酸 HOOC—COOH；硬脂酸 $C_{17}H_{35}COOH$；软脂酸 $C_{15}H_{31}COOH$；油酸 $C_{17}H_{33}COOH$；石炭酸 $C_6H_5OH$（苯酚）；蚁酸 $HCOOH$（甲酸）；蚁醛 $HCHO$（甲醛）；福尔马林（$HCHO$ 的水溶液）；木精 $CH_3OH$（甲醇）；酒精 $CH_3CH_2OH$（乙醇）；醋酸、冰醋酸 $CH_3COOH$（乙酸）；甘油（$CH_2OHCHOHCH_2OH$）；肥皂（有效成份是 $C_{17}H_{35}COONa$）；硝化甘油（三硝酸甘油酯）；TNT（三硝基甲苯）。  

8. 火棉：纤维素与硝酸完全酯化反应、含氮量高的纤维素硝酸酯。用于制造无烟火药和枪弹的发射药。  
     胶棉：纤维素与硝酸不完全酯化反应、含氮量低的纤维素硝酸酯。用于制造赛璐珞和油漆。  
       粘胶纤维：由植物的秸杆、棉绒等富含纤维素的物质经过 $NaOH$ 和 $CS_2$ 等处理后，得到的一种纤维状物质。其中长纤维俗称人造丝，短纤维俗称人造棉。  

9. 尿素 $CO(NH_2)_2$；硫铵 $(NH_4)_2SO_4$；碳铵 $NH_4HCO_3$。  

10. 酸酐（某酸脱去一分子水或几分子水，所剩下的部分称为该酸的酸酐）；硫酐 $SO_3$；硝酐 $N_2O_5$；碳酐、干冰、碳酸气 $CO_2$。  

11. 菱镁矿（主要成份是 $MgCO_3$）；菱铁矿（主要成份是 $FeCO_3$）；磁铁矿，磁性氧化铁（主要成份是 $Fe_3O_4$）；赤铁矿、铁红（主要成份是 $Fe_2O_3$）；黄铁矿、硫铁矿（主要成份是 $FeS_2$）。  

12. 磷矿石【主要成份是 $Ca_3(PO_4)_2$】；重过磷酸钙、重钙【主要成份是 $Ca(H_2PO_4)_2$】；过磷酸钙、普钙【主要成份是 $Ca(H_2PO_4)_2$ 和 $CaSO_4$】。  

13. 氢 H:$_{1}^{1}H$，氘 D:$_{1}^{2}H$，氚 T:$_{1}^{3}H$

## 用途  

1. 千冰、$AgI$ 晶体——人工降雨剂。  
2. $AgBr$——照相感光剂、感光片。  
3. $K$、$Na$ 合金——原子反应堆导热。  
4. 钠——很强的还原剂，制高压钠灯；光卤石——制 $Mg$；
5. 铝热剂（铝单质和比它不活泼的金属的氧化物$Al + Fe_2O_3$）——焊接钢轨。  
6. $NaHCO_3$、$Al(OH)_3$——治疗胃酸过多，$NaHCO_3$ 还是发酵粉的主要成分之一。  
7. $Na_2CO_3$——广泛用于玻璃、制皂、造纸、纺织等工业，也可以用来制造其他钠的化合物。  
8. 皓矾——防腐剂、收敛剂、媒染剂。  
9. 明矾——净水剂。  
10. 重晶石（$BaSO_4$）——"钡餐"；冰晶石——溶剂；
11. 水玻璃（$Na_2SiO_3$ 溶液）——耐水材料、防腐性能材料；
12. 萤石（$CaF_2$）——制 $HF$；
13. 氢氟酸：$HF$——腐蚀玻璃。  
14. 波尔多液——农药、消毒杀菌剂。  
15. $SO_2$——漂白剂、防腐剂、制 $H_2SO_4$。  
16. 白磷——制高纯度磷酸、燃烧弹。  
17. 红磷——制安全火柴、农药等。  
18. 氯气——漂白（$HClO$）、消毒杀菌等。  
19. $Na_2O_2$——漂白剂、供氧剂、氧化剂等。  
20. $H_2O_2$——氧化剂、漂白剂、消毒剂、脱氯剂、火箭燃料等。  
21. $O_3$——漂白剂（脱色剂）、消毒杀菌剂、吸收紫外线（地球保护伞）。  
22. 石膏（$CaSO_4 \cdot 2H_2O$）——制模型、水泥硬化调节剂、做豆腐中用它使蛋白质凝聚（盐析）;
23. 苯酚——环境、医疗器械的消毒剂、重要化工原料
24. 乙烯——果实催熟剂、有机合成基础原料
25. 甲醛——重要的有机合成原料；农业上用作农药，用于制缓效肥料；杀菌、防腐，35%~40%的甲醛溶液用于浸制生物
26. 苯甲酸及其钠盐、丙酸钙等——防腐剂
27. 维生素C、E等—抗氧化剂
28. 葡萄糖——用于制镜业、糖果业、医药工业

## 物质专辑

1. $Cu$：

   {% grid %}

   - $Cu$：红色，
   -  $CuO$：黑色
   - $Cu_2O$：棕红色
   - $Cu_2S$：黑色

   <!-- cell -->

   - $CuSO_4$：（固体）白色；（溶液）蓝色
   - $CuSO_4·5H_2O$：蓝色
   - $Cu_2(OH)_2CO_3$：绿色
   - $Cu(OH)_2$沉淀：蓝色

   {% endgrid %}

2. $Fe$：

   {% grid %}

   -  $Fe^{2+}$：浅绿色
   - $Fe(OH)2$：白色

   <!-- cell -->

   - $Fe^{3+}$：黄色
   -  $Fe(OH)3$：红褐色

   {% endgrid %}
