---
wiki: study-notes
title: 概念
updated: 2024-06-29 23:13:32
type: story
---

## 植物激素

### 生长素（IAA）

1. 化学本质：{% u 吲哚乙酸 %}
2. 来源：{% u 色氨酸 %}
3. 合成部位：{% u 芽、幼嫩的叶和发育中的种子 %}
4. 分布：在各器官中都有分布，但集中分布在生长旺盛的部分，如胚芽鞘、芽和根尖的分生组织、形成层、发育中的种子和果实等处。
5. 主要作用：1.在细胞水平上促进细胞生长，诱导细胞分化等作用。2.在器官水平上影响器官的生长、发育，如促进侧根和不定根发生，影响花、叶、果实发育等
6. 敏感度：根 > 芽 > 茎（根在浓度更高时促进，茎在浓度更低时促进）

### 细胞分裂素

1. 合成部位：主要是{% u 根尖 %}。 
2. 主要作用：促进细胞分裂；促进芽的分化、侧枝发育、叶绿素合成。
3. 扩展：{% emp 生长素促进核分裂，细胞分裂素促进质分裂 %}

> 正所谓生根分芽，当生长素与分裂素的比>1时促进根的发生，<1时促进芽的产生，=1时促进愈伤组织的产生

### 赤霉素

1. 合成部位：{% u 幼芽、幼根和未成熟的种子 %}
2. 主要作用：1.促进细胞伸长，从而引起植株增高。2.促进细胞分裂与分化。3.促进种子萌发、开花和果实发育。
3. 扩展：其可促进生长素合成，抑制生长素分解，故作用与合成部位与生长素类似。
4. 病毒：可由赤霉菌产生使水稻患恶苗病

### 乙烯

1. 合成部位：植物体各个部位。 
2. 主要作用：促进{% u 果实成熟 %}；促进{% u 开花 %}；促进叶、花、果实{% u 脱落 %}。

### 脱落酸

1. 合成部位：{% u 根冠 %}、萎蔫的叶片等。 
2. 主要作用：1.抑制细胞分裂.2.促进{% u 气孔关闭 %}。3.促进叶和果实的衰老和脱落。4.维持种子{% u 休眠 %}。（可作为保鲜剂）

### 油菜素内酯

1. 主要作用：促进茎、叶细胞的扩展和分裂，促进花粉管生长、种子萌发等。

## 发酵工程

### 微生物

#### 毛霉

1. 类型：异养需氧型，真菌
2. 适宜温度：18℃~20℃
3. 用途：制作腐乳

#### 乳酸菌

> 包括乳酸杆菌和乳酸链球菌，厌氧细菌（原核生物，无线粒体等结构）

1. 类型：异养厌氧型
2. 繁殖方式：二分裂
3. 适宜温度：30℃~40℃
4. 用途：制作酸奶

#### 酵母菌

1. 类型：异养兼性厌氧型，单细胞真菌（真核生物），几丁质/壳多糖壁
2. 繁殖方式：使用出芽生殖（属于{% u 有丝分裂 %}）或孢子生殖
3. 适宜温度：18℃~30℃（有多种菌）
4. 发酵时间：10~12天
5. 用途：酿酒

#### 醋酸菌

1. 类型：异养需氧型，好氧细菌，肽聚糖壁
2. 繁殖方式：二分裂
3. 适宜温度：30~35℃
4. 发酵时间：6~7天
5. 用途：制作果醋

### 方程式

醋酸菌在糖原充足的环境下：$\text{C}_6\text{H}_{12}\text{O}_6 + \text{O}_2 \xrightarrow{\text{酶}} 2\text{CH}_3\text{COOH}(醋酸) + 2\text{CO}_2 + 2\text{H}_2\text{O} + \text{能量}$

醋酸菌在糖原不足的情况下使用酒精：$\text{C}_2\text{H}_5\text{OH} + \text{O}_2 \xrightarrow{\text{酶}} \text{CH}_3\text{COOH}(醋酸) + \text{H}_2\text{O} + \text{能量}$

酵母菌产生酒精：$\text{C}_6\text{H}_{12}\text{O}_6 \xrightarrow{\text{酶}} 2\text{C}_2\text{H}_5\text{OH}(酒精) + 2\text{CO}_2 + \text{能量}$

乳酸菌产生乳酸：$\text{C}_6\text{H}_{12}\text{O}_6 \xrightarrow{\text{酶}} 2\text{C}_3\text{H}_6\text{O}_3(乳酸) + \text{能量}$
